函数的形式参数与局部变量非常相似，它们都是由调用函数时的“实际参数”初始化的。
调用函数时提供的实参数量可以与形参数量不同。lua会自动调制实参的数量，以匹配参数表的要求。
若实参多余形参，则舍弃多余的实参；若实参不足，则多余的形参初始化为nil

function f(a, b) return a or b end

## 多重返回值
lua允许函数返回多个结果。lua的几个预定义函数就是返回多个值的。
用于在字符串中定位一个模式（pattern）的函数string.find。该函数若在字符串中找到了指定的模式，将返回匹配的起始字符和结尾字符的索引。

    > s, e = string.find("hello lua users", "lua")
    > print(s,e)
    7	9


    function maximum(a)
        local mi = 1 --最大值的索引
        local m = a[mi] --最大值
        for i, val in ipairs(a) do
            if val > m then
                mi = i
                m = val
            end
        end
        return m, mi
    end

    print(maximum({8,10,23,12,2})) -- 22 3

lua会调整一个函数的返回值数量以适应不同的调用情况。
若将函数调用作为一条单独的语句时，lua会丢弃函数的所有返回值。
若将函数作为表达式的一部分来调用时，lua只保留函数的第一个返回值。
只有当一个函数调用是一系列表达式中的最后一个元素（或仅有一个元素）时，才能获得它的所有返回值。
这里所谓的一系列表达式，在lua中表现为4中情况：
多重赋值、函数调用时传入的实参列表、table的构造式和return语句。

    function foo0() end
    function foo1() return "a" end
    function foo2() return "a", "b" end

    x, y = foo2() --x="a", y = "b"
    x = foo2() --x="a", "b"被丢弃
    x, y, z = 10, foo2() -- x= 10, y = "a", z = "b"

如果一个函数没有返回值或者没有返回足够多的返回值，那么lua会用nil来补充缺失的值

    x,y=foo0() --x=nil, y = nil
    x,y=foo1() --x="a", y = "b"
    x,y,z=foo2() --x="a", y ="b", z=nil

如果一个函数调用不是一系列表达式的最后一个元素，那么将只产生一个值

    x,y=foo2(), 20 --x="a", y = 20
    x,y=foo0(), 20, 30 -- x=nil,y=20, 30被丢弃

当一个函数调用作为另一个函数调用的最后一个(或仅有的)实参时，第一个函数的所有返回值都将作为实参传入第二个函数。

    > print(foo0())

    > print(foo1())
    a
    > print(foo2())
    a	b
    > print(foo2(), 1)
    a	1
    > print(1, foo2())
    1	a	b
    > print(foo2() .. 1)
    a1
    > print(1 .. foo2())
    1a

当foo2出现在一个表达式中时，lua会将其返回值数量调整为1.

    t={foo0()} -- t= {}
    t={foo1()} -- t={"a"}
    t={foo2()} -- t={"a", "b"}

上述行为只有当一个函数调用作为最后一个元素时才会发生，而在其他位置上的函数调用总是只产生一个结果值：

    t={foo0(),foo2(),4} -- t[1]=nil t[2]="a" t[3]=4

return语句 return f()这样的语句将返回f的所有返回值

    function foo(i)
        if i == 0 then return foo0()
        elseif i == 1 then return foo1()
        elseif i == 2 then return foo2()
        end
    end

    > print(foo(0))

    > print(foo(1))
    a
    > print(foo(2))
    a	b
    > print(foo(3))

    >

注意return (f(x))将只返回一个值

unpack函数，接受一个数组作为参数，并从下标1开始返回该数组的所有元素

print(unpack({10,20,30})) --10	20	30
a,b=unpack({10,20,30}) -- a=10,b=20

string.find("hello", "ll") -- 3	4
f=string.find
a = {"hello", "ll"}
f(unpack(a)) -- 3	4

## 变长参数
lua中的函数还可以接受不同数量的实参。

    function add(...)
        local s = 0
        for i, v in ipairs{...} do
            s = s + v
        end
        return s;
    end
    > print(add(1,2,3,4,5))
    15

表达式{...}表示一个由所有变长参数构成的数组


## 闭合函数 closure
若将一个函数写在另一个函数以内，那么这个位于内部的函数便可以访问外部函数中的局部变量，这个特性称之为“词法域”

names={"Peter", "Paul", "Mary"}
grades={Mary=10,Paul=7,Perter=8}

--比较两个年级
    function sortbygrade(names, grades)
        table.sort(names, function(n1, n2)
            return grades[n1] > grades[n2]
        end)
    end

传递给sort的匿名函数可以访问参数grades，而grades是外部函数sortbygrade的局部变量。
在这个匿名函数内部，grades既不是全局变量也不是局部变量，将其称为一个“非局部的变量”。

## 非全局的函数
函数不仅可以存储在全局变量中，还可以存储在table的字段中的局部变量中。

    Lib={}
    Lib.foo = function(x, y) return x + y end
    Lib.goo = function(x, y) return x - y end

也可以使用构造式

    Lib = {
        foo = function(x, y) return x + y end,
        goo = function(x, y) return x - y end
    }

还可以使用另一种语法

    Lib={}
    function Lib.foo(x, y) return x + y end
    function Lib.goo(x, y) return x - y end

只要将一个函数存储到一个局部变量中，即得到了一个局部函数。

    local f = function (<参数>)
        <函数体>
    end

    local function f(<参数>)
        <函数体>
    end

## 尾调用
当一个函数调用是另一个函数的最后一个动作时，该调用才算是一条“尾调用”。
下列代码中对g的调用就是一条尾调用

    function f(x) return g(x) end

尾调用判断的准则就是“一个函数在调用完另一个函数之后，是否就无其他事情需要做了”。
下列方法都不是尾调用

    function f(x) g(x) end -- 当调用完g之后，f并不能立即返回，还需要丢弃g返回的临时结果
    return g(x) + 1 --必须做一次加法
    return x or g(x) --必须调整为一个返回值
    return (g(x)) --必须调整为一个返回值

在lua中，只有"return <func>(<args>)"这样的调用形式才算一条“尾调用”。lua会在调用前对<func>和其参数求值，所以他们可以是任意复杂的表达式。
如 return x[i].foo(x[j] + a * b, i + j)

尾调用的一大应用就是变相状态机。这种程序通常以一个函数来表示一个状态，改变状态就是goto(或调用)到另一个特定的函数

## 迭代器
使用closure可以实现迭代器。
为列表编写一个简单的迭代器

    function values(t)
        local i = 0;
        return function()
                i = i + 1;
                return t[i]
            end
    end

在本例中，values就是一个工厂。每当调用这个工厂时，它就创建一个新的closure。
这个closure将它的状态保存在其外部变量t和i中。每当调用这个迭代器时，它就从列表t中返回下一个值。
直到最后一个元素返回后，迭代器就会返回nil，以此表示迭代的结束。

    t = {10,20,30}
    iter = values(t)
    while true do
        local element = iter()
        if element == nil then
            break
        end
        print(element)
    end

与泛型for结合

    t={10,20,30}
    for element in values(t) do
        print(element)
    end

泛型for为了一次迭代循环做了所有的簿记工作，他在内部保存了迭代器函数，因此不再需要iter变量。
它在每次新迭代时调用迭代器，并在迭代器返回nil时结束循环。

## 泛型for的语义
上述的迭代器都有一个缺点，就是需要为每个新的循环都创建一个新的closure。
在有些情况下，这样的开销不太容易接受。就希望能通过泛型for的自身来保存迭代器状态。

泛型for在循环过程内部保存了迭代器函数。实际上它保存着3个值：一个迭代器函数、一个恒定状态、和一个控制变量。
泛型for的语法如下

    for <var-list> in <exp-list> do
        <body>
    end

其中<var-list>是一个或多个变量名的列表，以逗号分隔。
<exp-list>是一个或多个表达式的列表，以逗号分隔。
通常表达式列表只有一个元素，即一句对迭代器工厂的调用。如

    for k, v in pairs(t) do print(k, v) end

一般来说，变量列表也只有一个变量，如

    for line in io.lines() do
        io.write(line, "\n")
    end

变量列表的第一个元素称为“控制变量”。在循环过程中该值绝不会为nil，因为当它为nil时，循环就结束了。
for做的第一件事是对in后面的表达式求值。这些表达式应该返回3个值供for保存：迭代器函数、恒定状态和控制变量的初值。
在初始化步骤之后，for会以恒定状态和控制变量来调用迭代器函数。然后for将迭代器函数的返回值赋予变量列表中的变量。
如果第一个返回值为nil，那么循环终止，否则for执行它的循环体，随后再次调用迭代器函数，并充分这个过程。

更明确的来说，以下语句

    for var_1, ..., var_n in <explist> do <block> end

等价于一下代码

    do
        local _f, _s, _var = <explist>
        while true do
            local var_1, ..., var_n = _f(_s,_var)
            _var = var_1
            if _var == nil then break end
            <bock>
        end
    end

因此，假设迭代器函数为f，恒定状态为s，控制变量的初值为a0。
那么再循环过程中控制变量的值依次为a1=f(s,a0),a2=f(s,a1)，依此类推，直至ai为nil循环结束。
如果for还有其他变量，那么它们也会在每次调用f后活动额外的值。

## 无状态的迭代器
无状态的迭代器是一种自身不保存任何状态的迭代器。
因此我们可以在多个循环中使用同一个无状态的迭代器，避免创建新的closure开销。

在每次迭代中，for循环都会用恒定状态和控制变量来调用迭代器函数。
一个无状态的迭代器可以根据这两个值来为下次迭代生成下一个元素。
ipairs可以用来迭代一个数组的所有元素。迭代的状态就是需要遍历的table（一个恒定的状态，不会再循环中改变）以及
当前的索引值（控制变量）。

    local function iter(a, i)
        i = i + 1
        local v = a[i]
        if v then
            return i, v
        end
    end

    function ipairs(a)
        return iter, a, 0
    end

当lua调用for循环中的ipairs(a)时，它会获得三个值：迭代器函数iter、恒定状态a和控制变量的初值0。
然后lua调用iter(a,0)，得到1,a[1]。在第二次迭代中，继续调用iter(a,1)，得到2，a[2]。依此类推，直至得到第一个nil元素为止。

函数pairs与ipairs类似，也是用于遍历一个table中的所有元素。不同的是，它的迭代器函数是lua中的一个基本函数next

function pairs(t)
    return next, t, nil
end

在调用next(t, k)时，k是table的一个key。此调用会以table中的任意次序返回一组值：
此table的下一个key，及整个key所对应的值。而调用next(t,nil)时，返回table的第一组值。
若没有下一组值时，next返回nil

    for k, v in next, t do
        <loop body>
    end


## assert函数
一个函数要抛出异常，一般这样处理

    function test()
        if true then
            error("oh no!!!")
        end
    end

lua提供了一个内建函数assert来完成if not <condition> then error end的组合。
assert函数检查其第一个参数是否为true。若为true，则简单返回该参数；否则（为false或nil）就引发一个错误。
它的第二个参数是一个可选的信息字符串。

    > assert(tonumber("abc"), 'oh no!!!')
    stdin:1: oh no!!!
    stack traceback:
        [C]: in function 'assert'
        stdin:1: in main chunk
        [C]: ?
    > assert(tonumber("1"), 'ohno')
    > assert(tonumber("abc"))
    stdin:1: assertion failed!
    stack traceback:
        [C]: in function 'assert'
        stdin:1: in main chunk
        [C]: ?

易于避免的异常应引发一个错误，否则应返回错误码

## 错误处理与异常
如果需要在lua中处理错误，必须使用pcall来包装需要执行的代码。

    function foo()
        --业务逻辑
        if true then
            error()
        end
        --业务逻辑
    end

    if pcall(foo) then
        print("ok")
    else
        print("oh no!!!")
    end

如果没有发生错误，pcall会返回true及函数调用的返回值，否则返回false及错误信息。
任何类型的lua值都可以作为错误信息传递给error函数，并且这些值也会成为pcall的返回值。

status, errorInfo = pcall(foo)
print(status, errorInfo) -- false	nil

status, errorInfo = pcall(function() error({code=121}) end)
print(status, errorInfo.code) -- false	121
