## 数组
使用整数来索引table即可在lua中实现数组。因此数组没有一个固定的大小，可以根据需要增长。
通常初始化一个数组时，也就间接地定义了它的大小。
例如下面代码中，任何对字段范围1~1000之外的访问都会返回一个nil，而不是0：

a = {}
for i=1, 1000 do
    a[i] = 0
end

长度操作符#依赖于这个事实来计算数组的大小。

    print(#a) -- 1000

当一个数组中间含有nil时，长度操作符会认为这些nil就是结尾。

    a={}
    a[10] = 0
    print(#a) -- 0

lua中习惯以1作为数组的起始索引。

## 矩阵和多维数组
在lua中，有两种方式来表示矩阵。第一种是“数组的数组”，也就是说一个table里的每个元素都是另一个table

    mt={}
    for i= 1, N do
        mt[i] = {}
        for j = 1, M do
            mt[i][j] = 0
        end
    end

第二种方式是将两个索引合并为一个索引。如果两个索引是整数，可以将第一个索引乘以一个适当的常量并加上第二个索引。

    mt={}
    for i = 1, N do
        for j = 1, M do
            mt[(i - 1) * M + j] = 0
        end
    end

如果索引是字符串，那么可以把索引拼接起来，中间使用一个字符来分隔。
例如，使用字符串s和t来索引一个矩阵，可以通过代码m[s .. ":" .. t]。其中s和t都不能包含冒号

对稀疏矩阵并不能使用长度操作符，因为在有效条目之间存在空洞(nil值)。
所以一般使用pairs且只遍历那些非nil的元素。

    function mult(a, rowindex, k)
        local row = a[rowindex]
        for i , v in pairs(row) do
            row[i] = v * k
        end
    end

## 链表

    --列表头
    list = nil
    --在表头插入一个元素
    list = {next = list, value = v}
    遍历此列表
    local l = list
    while l do
        <访问l.value>
        l = l.next
    end

## 队列和双向队列
table库的insert和remove函数可以在一个数组的任意位置插入或删除元素，并且根据操作要求移动后续原型。
不过对于较大的结构，移动的开销是很大的。一种更高效的实现是使用两个索引，分别用于首尾两个元素。

    function listNew()
        return {first = 0, last= -1}
    end

为了避免污染全局名称空间，将在一个table内部定义所有的队列操作，这个table且称为List

    List = {}
    function List.new()
        return {first = 0, last = -1}
    end

现在就可以在常量时间内完成在两端插入或删除元素了。

    function List.pushfirst (list, value)
        local first = list.first -1
        list.first = first
        list[first] = value
    end

    function List.pushlast(list, value)
        local last = list.last + 1
        list.last = last
        list[last] = value
    end

    function List.popfirst(list)
        local first = list.first
        if first > list.last then
            error("list is empty")
        end
        local value = list[first]
        list[first] = nil
        list.first = first + 1
        return value
    end

    function List.poplast(list)
        local last = list.last
        if list.first > last then
            error("list is empty")
        end
        local value = list[last]
        list[last] = nil
        list.last = last - 1
        return value
    end


## 集合与无序组