lua中的每个值都有一套预定义的操作集合。例如，可以将数字相加，可以连接字符串，还可以在table中插入一对key-value等。
但是我们无法将两个table相加，无法对函数做比较，也无法调用一个字符串。

可以通过元表来修改一个值的行为，使其在面对一个非预定义的操作时执行一个指定的操作。
假设a和b都是table，通过元表可以定义如何计算表达式a+b。当lua试图将两个table相加时，
它会先检查两者之一是否有元表，然后检查该元表中是否有一个叫__add的字段。
如果lua找到了该字段，就调用该字段对应的值。这个值也就是所谓的“元方法”，
它应该是一个函数。

lua中的每个值都有一个元表。table和userdata可以有各自独立的元表，而其他类型的值则共享其类型所属的单一元表。
lua在创建新的table时不会创建元表

    t={}
    print(getmetatable(t)) --nil

可以使用setmetatable来设置或修改任何table的元表

    t1={}
    setmetatable(t, t1)
    assert(getmetatable(t) == t1)

任何table都可以作为任何值的元表，而一组相关的table也可以共享一个通用的元表，此元表描述了它们共同的行为。
一个table深圳可以作为他自己的元表，用于描述其特有的行为。

在lua代码中，只能设置table的元表，其他类型的值的元表，必须通过C代码来完成。

## 算数类的元方法
假设用table来表示集合，并且有一些函数用来计算集合的并集和交集等。为了保持名称空间的整齐，则将这些函数存入一个名为set的table中

    Set = {}
    function Set.new(l)
        local set = {}
        for _ , v in ipairs(l) do
            set[v] = true
        end
        return set
    end

    function Set.union(a, b)
        local res = Set.new{}
        for k in pairs(a) do
            res[k] = true
        end
        for k in pairs(b) do
            res[k] = true
        end
        return res
    end

    function Set.intersection(a, b)
        local res = Set.new{}
        for k in pairs(a) do
            res[k] = b[k]
        end
        return res
    end

    function Set.tostring(set)
        local l = {}
        for e in pairs(set) do
            l[#l + 1] = e
        end
        return "{" ..  table.concat(l, ", ")  ..  "}"
    end

    function Set.print(s)
        print(Set.tostring(s))
    end

假设使用+来计算两个集合的并集，那么就需要让所有用于表示集合的table共享一个元表，并且在该元表中定义如何执行一个加法操作。

local mt = {}

function Set.new(l)
    local set = {}
    setmetatable(set, mt)
    for _ , v in ipairs(l) do
        set[v] = true
    end
    return set
end

mt.__add = Set.union

此后只要lua试图将两个集合相加，它就会调用Set.union函数，并将这两个操作数作为参数传入。

    s1 = Set.new{10, 20, 30, 50}
    s2 = Set.new{30, 1}
    s3 = s1 + s2
    Set.print(s3) --{1, 30, 10, 50, 20

交集

    mt.__mul = Set.intersection
    Set.print(s1 * s2) -- {30}

在元表中，每种算术操作符都有对应的字段名。
加法 __add，乘法 __mul，减法 __sub，除法 __div，相反数 __unm，去模 __mod，乘幂 __pow，连接操作符 __concat

当两个集合相加时，可以使用任意一个集合的元表。然而，当一个表达式中混合了具有不同元表的值时，例如

    s = Set.new{1,2,3}
    s = s + 8

lua会按照如下步骤来查找元表，如果第一个值有元表，并且元表中有__add字段，那么lua就以这个字段为元方法，而与第二个值无关；
反之，如果第二个值由元表并含有__add字段，那么lua就以此字段为元方法；如果两个值都没有元方法，lua就引发一个错误

## 关系类的元方法
元表还可以指定关系操作符的含义

    __eq(等于) _lt(小于) __le(小于等于)

而其他三个关系操作符没有单独的元方法.lua会将a~=b转化为not(a == b)，将a > b 转化为 b < a，将a >= b 转化为a <= b

    mt.__le = function(a, b)
        for k in pairs(a) do
            if not b[k] then return false end
        end
        return true
    end

    mt.__lt = function(a, b)
        return a <= b and not (b <= a)
    end

    mt.__eq = function(a, b)
        return a <= b and b <=a
    end

    s1 = Set.new{2, 4}
    s2 = Set.new{4, 10, 2}
    print(s1 <= s2)
    print(s1 < s2)
    print(s1 >= s2)
    print(s1 > s2)
    print(s1 == s2 * s1)

## 库定义的元方法

### tostring

    > print({})
    table: 0x15478e0

函数print总是调用tostring来格式化其输出。当格式化任意值时，tostring会检查该值是否有一个__tostring的元方法。
如果有这个元方法，就用该值作为参数来调用这个元方法。

    mt.__tostring = Set.tostring

    print(Set.new{10, 4, 5}) --{5, 10, 4}

函数setmetatable和getmetatable也会用到元表的一个字段，用于保护元表。

    mt.__metatable = "not your business"
    s1 = Set.new{}
    print(getmetatable(s1)) --not your business
    setmetatable(s1, {}) --stdin:1: cannot change a protected metatable

## table访问的元方法
### __index元方法
当访问一个table中不存在的字段时，得到的结果是nil。
实际上这些访问会促使解释器去查找一个叫做__index的元方法。如果没有这个元方法，那么返回nil。否则就有这个元方法提供最终的结果。

    Window = {}
    Window.prototype={x=0, y = 0, width=100, height=100}
    Window.mt={}
    function Window.new(o)
        setmetatable(o, Window.mt)
        return o
    end

    w = Window.new{x=10, y=20}
    print(w.width) -- nil

定义__index

    Window.mt.__index = function(table, key)
        return Window.prototype[key]
    end

    w = Window.new{x=10, y=20}
    print(w.width) -- 100

__index元方法不必一定是一个函数，它还可以是一个table，当它是一个函数是lua以table和不存在的key作为参数来调用该函数。
而当它是一个table时，lua就以相同的方式来访问这个table。
因此上面的__index的声明可以简单地写为：Window.mt.__index = Window.prototype

如果不想在访问一个table时涉及它的__index元方法，可以使用rawget

    print(rawget(w, "width")) --nil

### __newindex元方法
__newindex元方法与__index类似，用于table的更新。当对一个table中不存在的索引赋值时，解释器就会查找__newindex元方法。
如果有这个元方法，解释器就调用它，而不是执行赋值。如果这个元方法是一个table，解释器就在此table中执行赋值，而不是对原来的table。

调用rawset(t,k,v)可以绕过元方法

### 具有默认值的table
常规table中的任何字段默认都是nil，通过元表可以很容易地修改这个默认值

    function setDefault(t, d)
        local mt = {__index = function() return d end}
        setmetatable(t, mt)
    end

    tab = {x = 10, y = 20}
    print(tab.x, tab.z) --10	nil
    setDefault(tab, 0)
    print(tab.x, tab.z) -- 10	0


    local mt = {__index = function(t) return t.___ end}
    function setDefault(t, d)
        t.___ = d
        setmetatable(t, mt)
    end

    local key = {}
    local mt = {__index = function(t) return t[key] end}
    function setDefault(t, d)
        t[key] = d
        setmetatable(t, mt)
    end

### 跟踪table的访问
__index和__newindex都是在table中没有锁需访问的index时才发挥作用的。
因此只有将一个table保持为空，才有可能捕捉到所有对它的访问。为了监视一个table的所有访问，就应该为真正的table创建一个代理。
这个代理就是一个空的table，其中__index和__newindex元方法可用于跟踪所有的访问，并将访问重定向到原来的table上。

    --原来的table，在其他地方创建的
    t = {}

    --保持对原table的一个私有访问
    local _t = t

    --创建代理
    t = {}

    --创建元表
    local mt = {
        __index = function(t, k)
            print("*access to element " .. tostring(k))
            return _t[k]
        end,
        __newindex = function(t, k, v)
            print("*update of element " .. tostring(k) ..
                " to " .. tostring(v))
                _t[k] = v
        end
    }
    setmetatable(t, mt)

上述方法存在一个问题，就是无法遍历原来的table。函数pairs只能操作代理table，而无法访问原来的table。

想要同时监视几个table，无须为每个table创建不同的元表。相反，只要以某种形式将每个代理与其原table关联起来，
并且所有代理都共享一个公共的元表。

    --创建私有索引
    local index = {}
    --创建元表
    local mt = {
        __index = function(t, k)
            print("*access to element " .. tostring(k))
            return t[index][k]
        end,
        __newindex = function(t, k, v)
            print("*update of element " .. tostring(k) ..
                " to " .. tostring(v))
                t[index][k] = v
        end
    }
    function track(t)
        local proxy = {}
        proxy[index] = t
        setmetatable(proxy, mt)
        return proxy
    end

若要监视table t，唯一要做的就是执行 t=track(t)

### 只读的table
只需跟踪所有对table的更新操作，并引发一个错误就可以了。

    function readOnly(t)
        local mt = {
            __index = t,
            __newindex = function(t, k, v)
                error("attempt to update a read-only table", 2)
            end
        }
        local proxy = {}
        setmetatable(proxy, mt)
        return proxy
    end

    days = readOnly{"a","b","c","d"}
    print(days[1]) -- a
    days[2] = "hoho" --stdin:1: attempt to update a read-only table
