table就是一种对象：table与对象一样可以用于状态。其次table也与对象一样用于一个独立于其值的标识（一个self）.
最后，table与对象一样具有独立于创建者和创建地的生命周期

    Account = {balance = 0}
    function Account.withdraw(v)
        Account.balance = Account.balance -v
    end
    Account.withdraw(100.00)

在函数中使用全局名称Account是一个不好的编程习惯。因为这个函数只能针对特定对象工作，并且这个特定对象还必须存储在特定的全局变量中。
如果改变了对象的名称，withdraw就再也不能工作了

a = Account;
Account = nil
a.withdraw(100.00) --stdin:2: attempt to index global 'Account' (a nil value)

这种行为违反了前面提到的对象特性，即对象拥有独立的生命周期。

可以指定一项操作所作用的接受者。需要一个额外的参数来表示该接受者。这个参数通常称为self或this

    Account = {balance = 0}
    function Account.withdraw(self, v)
        self.balance = self.balance -v
    end

此时调用该方法时，必须指定其作用的对象

    a1 = Account
    Account = nil
    a1.withdraw(a1, 100.00)

通过对self参数的使用，还可以针对多个对象使用同样的方法：

    a2 = {balance=0, withdraw = Account.withdraw}
    a2.withdraw(a2, 260.00)

Lua只需使用冒号，则能隐藏改参数。

    function Account:withdraw(v)
        self.balance = self.balance -v
    end
调用时可以写为

    a:withdraw(100.00)

冒号的作用是在一个方法定义中添加一个额外的隐藏参数，以及在一个方法调用中添加一个额外的实参。

## 类
使用原型来模拟继承。
如果有两个对象a和b，要让b作为a的一个原型，只需要输入如下语句
setmetatable(a, (__index = b))
在此之后，a就会在b中查找所有它没有的操作。

为了创建更多与Account行为类似的账号，可以让这些对象从Account行为中继承这些操作。
使用Account table自身作为元表

    function Account:new(o)
        o = o or {}
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        return o
    end

当调用Account:new时,self就等于Account

    a = Account:new{balance = 0}
    a:withdraw(100.00)

## 继承
基类Account

    Account = {balance = 0}
    function Account:new(o)
        o = o or {}
        setmetatable(o, self)
        self.__index = self
        return o
    end

    function Account:deposit(v)
        self.balance = self.balance + v
    end

    function Account:withdraw(v)
        if v > self.balance then
            error "insufficient funda"
        end
        self.balance = self.balance + v
    end

派生出一个子类SpecialAccount，使客户能够透支，先创建一个空的类

    SpecialAccount = Account:new()

此时，SpecialAccount还只是Account的一个实例。

    s = SpecialAccount:new{limit = 1000.00}

这次new在执行的时候，它的self参数表示为SpecialAccount。因此s的元表为SpecialAccount

    s:withdraw(100)
    stdin:3: insufficient funda

SpecialAccount之所以特殊是因为可以重定义那些从基类继承的方法。

    function SpecialAccount:withdraw(v)
        if v - self.balance >= self:getLimit() then
            error "insufficient funds"
        end
        self.balance = self.balance -v
    end

    function SpecialAccount:getLimit()
        return self.limit or 0
    end

LUA中的对象有一个特殊现象，就是无须为指定一种新行为而创建一个新类。
可以直接在该对象中实现这个行为。

    function s:getLimit()
        return self.balance * 0.10
    end
