## 基础字符串函数
string.len(s) 返回字符串s的长度

string.rep(s,n)或者s:rep(m) 返回字符串s重复n次的结果。

string.lower(s)和string.upper(s)都遵循当前的区域设置（locale）

string.sub(s,i,j)从字符串s中提取第i个到第j个字符。字符串的第一个字符的索引是1。
还可以用负数索引，这样从字符串的尾部开始计数，索引-1代表字符串的最后一个字符，-2代表倒数第二个，依此类推。

    > print(string.sub("hello world", 1,2))
    he
    > print(string.sub("hello world", 1,3))
    hel
    > print(string.sub("hello world", 2,-2))
    ello worl

lua中的字符串是不可变的。

string.char和string.byte用于转换字符及内部数值表示。

string.char接受零个或多个数字，并将整数转换成对应的字符，然后返回一个由这些字符连接而成的字符串。

string.byte(s, i)返回字符串s中第i个字符内部的数值表示，它的第二个参数是可选的，
string.byte(s)返回s中第一个字符的内部数值表示。

    > print(string.char(97))
    a
    > i = 99
    > print(string.char(i, i+1, i+2))
    cde
    > print(string.byte("abc"))
    97
    > print(string.byte("abc", 2))
    98
    > print(string.byte("abc", -1))
    99
    > print(string.byte("abc", 1, 2))
    97	98

string.format，格式化字符串，与C语言的语法基本相同。

## 模式匹配
###  string.find
在一个给定的目标字符串中搜索一个模式。它会返回两个值：匹配到的起始索引和结尾索引。
如果没有找到任何匹配，它就返回nil

    > s = "hello world"
    > i, j = string.find(s, "hello")
    > print(i, j)
    1	5
    > print(string.sub(s, i, j))
    hello
    > print(string.find(s, "world"))
    7	11
    > i, j = string.find(s, "l")
    > print(i, j)
    3	3
    > print(string.find(s, "lll"))
    nil

string.find还具有一个可选的第三个参数，它是一个索引，告诉函数应从目标字符串的哪个位置开始搜索。

    local t = {}
    local i = 0
    while true do
        i  = string.find(s, "l", i +1)
        if i == nil then
            break
        end
        t[#t + 1] = i
    end

## string.match
与string.find相似，只不过它返回的是目标字符串中与模式向匹配的那部分子串。

    > print(string.match("hello world", "hello"))
    hello
    > date = "Today is 17/7/1990"
    > d=string.match(date, "%d+/%d+/%d+")
    > print(d)
    17/7/1990

## string.gsub
将目标字符串中所有出现模式的地方替换为替换字符串。接受三个参数：目标字符串、模式和替换字符串。

    > s = string.gsub("Lua is cute", "cute", "great")
    > print(s)
    Lua is great
    > s = string.gsub("all lii", "l", "x")
    > print(s)
    axx xii
    > s = string.gsub("Lua is great", "Sol", "Sun")
    > print(s)
    Lua is great

该方法还可以接收第四个参数，可以限制替换的次数

    > s = string.gsub("all lii", "l", "x", 2)
    > print(s)
    axx lii

该函数还有另一个结果，即实际替换的次数。

    count = select(2, string.gsub(str, " ", " "))

### string.gmatch
会返回一个函数，通过这个函数可以遍历到字符串中所有出现指定模式的地方。

    words = {}
    for w in string.gmatch(s, "%a+") do
        words[#words + 1] = w
    end

## 模式
* . 所有字符
* %a 字母
* %c 控制字符
* %d 数字
* %l 小写字母
* %p 标点符号
* %s 空白字符
* %u 大写字母
* %w 字母和数字字符
* %x 十六进制数字
* %z 内部表示0的字符

上述分类的大写形式表示他们的补集，例如 %A表示所有非字母字符

魔法字符 ( ) . % + - * ? [ ] ^ $

字符%作为魔法字符从转义符，%.表示匹配一个点，%%表示匹配字符%。

字符分类
[%w_]表示同时匹配字母、数字、下划线。[01]表示匹配二进制数字。[%[%]]表示匹配反括号本身。
[0-9a-fA-F]匹配十六进制数字。
在一个字符集前面加一个^，可以得到这个字符集的补集。
[^0-7]表示所有非八进制数字的字符。[^\n]表示除了换行符以外的其他字符。

修饰符用来描述模式中重复的部分和可选部分。

+重复一次货多次

*重复0次或多次

-重复0次或多次

?出现0或者1次

如果一个模式以^起始，那么它之后匹配目标字符串的开头部分。
如果模式以$结尾，那么它之后匹配目标字符串的结尾部分。

string.find(s, "^%d") 检查s是否以数字开头

string.find(s, "^[+-]?%d+$") 检查字符串是否可以表示一个整数，并且没有多余的前导字符和结尾字符。

%b用于匹配成对的字符。%b<x><y>其中<x>和<y>是两个不同的字符,<x>作为一个起始字符，<y>作为一个结束字符。
%b()可匹配以(开始，并以)结束的子串

    > print(string.gsub("a (enclosed (in) parentheses) line", "%b()", ""))
    a  line	1

## 捕获
捕获功能可以根据一个模式从目标字符串中抽出匹配该模式的内容。
在指定捕获时，应将模式中需要捕获的部分写到一对圆括号内。

对于具有捕获的模式，函数string.match会将所有捕获到的值作为单独的结果返回。
即它会将目标字符串切分成多个捕获到的部分。

    > pair = "name = Anna"
    > key, value = string.match(pair, "(%a+)%s*=%s*(%a+)")
    > print(key, value)
    name	Anna
    > date = "Today is 17/7/1990"
    > d, m, y = string.match(date, "(%d+)/(%d+)/(%d+)")
    > print(d, m, y)
    17	7	1990

