I/O库为文件操作提供了两种不同的模型，简单模型和完整模型。
简单模型假设有一个当前输入文件和当前输出文件，它的I/O操作均作用于这些文件。
完整模型则使用显示的文件句柄。

## 简单I/O模型
简单模型的所有操作都作用于两个当前文件。I/O库将当前输入文件初始化为进程标准输入（stdin），
将当前输出文件初始化为进程标准输出（stdout）。在执行io.read()时，就会从标准输入中读取一行。

io.input(filename)会以只读模式打开指定的文件，并将其设为当前输入文件。
io.output写入。

io.write接受任意数量的字符串参数，并将它们写入当前输出文件。
它也可以接受数字参数，数字参数会根据常规的转换规则转换为字符串。
如果想要完全控制这种转换，则应该使用函数string.format

    > io.write("sin(3) = ", math.sin(3), "\n")
    sin(3) = 0.14112000805987
    > io.write(string.format("sin(3) = %.4f\n", math.sin(3)))
    sin(3) = 0.1411

io.read从当前输入文件中读取字符串，它的参数决定了要读取的数据
*all 读取整个文件
*line 读取下一行
*number 读取一个数字
<num> 读取一个不超过<num>个字符的字符串

默认采用*line模式

io.lines迭代器迭代文件中的所有行

    local lines = {}
    for line in io.lines() do
        lines[#lines + 1] = line
    end
    table.sort(lines)
    for _, l in ipairs(lines) do
        io.write(1, "\n")
    end

## 完整的I/O模型
io.open打开一个文件，接受两个参数，一个是要打开的文件名，另一个是模式字符串：r表示读取，w表示写入，a表示追加。b表示打开二进制文件。

> print(io.open("not-existent-file", "r"))
nil	not-existent-file: No such file or directory	2

> print(io.open("/etc/passwd", "w"))
nil	/etc/passwd: Permission denied	13

    local f = assert(io.open("not-existent-file", "r"))
    local t = f::read("*all")
    f:close()

I/O库提供了3个预定义C语言流句柄：io.stdin、io.stdout、io.stderr


io.flush会将缓冲中的数据写入文件。
seek函数可以获取和设置一个文件的当前位置。它的一般形式是f:seek(whence, offset)，
其中whence参数是一个字符串，指定了如何解释offset参数，它的有效值包括“set”，offset解释为相对于文件起始的偏移量。
"cur"，offset解释为相对于当前位置的偏移量。
"end"，offset解释为相对于文件末尾的偏移量。
函数的返回值与whence无关，它总是返回文件的当前位置，即相对于文件起始处的偏移字节数。
默认采用cur，offset=0

调用file:seek()不会改变文件的当前位置，并会返回当前的文件位置。
调用file:seek("set")会将当前位置重置为文件的起始处，并返回0；
调用file:seek("end")会将当前位置重置为文件的末尾，并返回文件的大小；

下面的函数可以不改变文件的当前位置获取文件的大小：

    function fsize (file)
        local curr = file:seek()
        local size = file:seek("end")
        file:seek("set", curr)
        return size
    end
