 wget http://luajit.org/download/LuaJIT-2.1.0-beta1.tar.gz

 tar -xvf LuaJIT-2.1.0-beta1.tar.gz

 cd LuaJIT-2.1.0-beta1

 make

 sudo make install

验证是否安装成功

# 解释器
lua [选项参数] [脚本[参数]]

-e 可以直接在命令行中输入代码

    lua -e "print(math.sin(12))"

-l 用于加载库文件

-i 在运行完其他命令行参数后进入交互模式


Hello World

hello.lua
	
	print("hello world")

命令输入
	
	luajit-2.1.0-beta2 hello.lua

控制台打印 hello world

# 数据类型
函数 type 能够返回一个值或一个变量所属的类型。

	print(type("hello world")) -->string
	print(type(print))         -->function
	print(type(true))          -->boolean
	print(type(360.0))         -->number
	print(type(nil))           -->nil

nil（空）

nil 是一种类型，Lua 将 nil 用于表示“无效值”。一个变量在第一次赋值前的默认值是 nil，将 nil 赋予给一个全局变量就等同于删除它。

	local num
	print(num)        -->output:nil
	
	num = 100
	print(num)        -->output:100

boolean（布尔）

布尔类型，可选值 true/false；Lua 中 nil 和 false 为“假”，其它所有值均为“真”。比如 0 和空字符串就是“真”；C 或者 Perl 程序员或许会对此感到惊讶。

	local a = true
	local b = 0
	local c = nil
	if a then
	    print("a")        -->output:a
	else
	    print("not a")    --这个没有执行
	end
	
	if b then
	    print("b")        -->output:b
	else
	    print("not b")    --这个没有执行
	end
	
	if c then
	    print("c")        --这个没有执行
	else
	    print("not c")    -->output:not c
	end


number（数字）

Number 类型用于表示实数，和 C/C++ 里面的 double 类型很类似。可以使用数学函数 math.floor（向下取整）和 math.ceil（向上取整）进行取整操作。

	local order = 3.0
	local score = 98.5
	print(math.floor(order))   -->output:3
	print(math.ceil(score))    -->output:99

一般地，Lua 的 number 类型就是用双精度浮点数来实现的。值得一提的是，LuaJIT 支持所谓的“dual-number”（双数）模式，即 LuaJIT 会根据上下文用整型来存储整数，而用双精度浮点数来存放浮点数。

另外，LuaJIT 还支持“长长整型”的大整数（在 x86_64 体系结构上则是 64 位整数）。例如

print(9223372036854775807LL - 1)  -->output:9223372036854775806LL


string（字符串）

Lua 中有三种方式表示字符串:

1、使用一对匹配的单引号。例：'hello'。

2、使用一对匹配的双引号。例："abclua"。

3、字符串还可以用一种长括号（即[[ ]]）括起来的方式定义。 我们把两个正的方括号（即[[ ）间插入 n 个等号定义为第 n 级正长括号。 就是说，0 级正的长括号写作 [[ ， 一级正的长括号写作 [=[ ，如此等等。 反的长括号也作类似定义； 举个例子，4 级反的长括号写作 ]====] 。 一个长字符串可以由任何一级的正的长括号开始，而由第一个碰到的同级反的长括号结束。 整个词法分析过程将不受分行限制，不处理任何转义符，并且忽略掉任何不同级别的长括号。 这种方式描述的字符串可以包含任何东西，当然本级别的反长括号除外。 例：[[abc\nbc]]，里面的 "\n" 不会被转义。

另外，Lua 的字符串是不可改变的值，不能像在 c 语言中那样直接修改字符串的某个字符，而是根据修改要求来创建一个新的字符串。Lua 也不能通过下标来访问字符串的某个字符。

在 Lua 实现中，Lua 字符串一般都会经历一个“内化”（intern）的过程，即两个完全一样的 Lua 字符串在 Lua 虚拟机中只会存储一份。每一个 Lua 字符串在创建时都会插入到 Lua 虚拟机内部的一个全局的哈希表中。 这意味着

    创建相同的 Lua 字符串并不会引入新的动态内存分配操作，所以相对便宜（但仍有全局哈希表查询的开销），
    内容相同的 Lua 字符串不会占用多份存储空间，
    已经创建好的 Lua 字符串之间进行相等性比较时是 O(1) 时间度的开销，而不是通常见到的 O(n).

table (表)

Table 类型实现了一种抽象的“关联数组”。“关联数组” 是一种具有特殊索引方式的数组，索引通常是字符串（string）或者 number 类型，但也可以是除 nil 以外的任意类型的值。

	local corp = {
	    web = "www.google.com",   --索引为字符串，key = "web",
	                              --            value = "www.google.com"
	    telephone = "12345678",   --索引为字符串
	    staff = {"Jack", "Scott", "Gary"}, --索引为字符串，值也是一个表
	    100876,              --相当于 [1] = 100876，此时索引为数字
	                         --      key = 1, value = 100876
	    100191,              --相当于 [2] = 100191，此时索引为数字
	    [10] = 360,          --直接把数字索引给出
	    ["city"] = "Beijing" --索引为字符串
	}
	
	print(corp.web)               -->output:www.google.com
	print(corp["telephone"])      -->output:12345678
	print(corp[2])                -->output:100191
	print(corp["city"])           -->output:"Beijing"
	print(corp.staff[1])          -->output:Jack
	print(corp[10])               -->output:360

在内部实现上，table 通常实现为一个哈希表、一个数组、或者两者的混合。具体的实现为何种形式，动态依赖于具体的 table 的键分布特点。

function (函数)

在 Lua 中，函数 也是一种数据类型，函数可以存储在变量中，可以通过参数传递给其他函数，还可以作为其他函数的返回值。

	local function foo()
	    print("in the function")
	    --dosomething()
	    local x = 10
	    local y = 20
	    return x + y
	end
	
	local a = foo    --把函数赋给变量
	
	print(a())
	
	--output:
	in the function
	30

有名函数的定义本质上是匿名函数对变量的赋值。为说明这一点，考虑

function foo()
end

等价于

foo = function ()
end

类似地，

local function foo()
end

等价于

local foo = function ()
end

#运算符

算数运算符

	print(1 + 2)       -->打印 3
	print(5 / 10)      -->打印 0.5。 这是Lua不同于c语言的
	print(5.0 / 10)    -->打印 0.5。 浮点数相除的结果是浮点数
	-- print(10 / 0)   -->注意除数不能为0，计算的结果会出错
	print(2 ^ 10)      -->打印 1024。 求2的10次方
	
	local num = 1357
	print(num % 2)       -->打印 1
	print((num % 2) == 1) -->打印 true。 判断num是否为奇数
	print((num % 5) == 0)  -->打印 false。判断num是否能被5整数

关系运算符

	print(1 < 2)    -->打印 true
	print(1 == 2)   -->打印 false
	print(1 ~= 2)   -->打印 true
	local a, b = true, false
	print(a == b)  -->打印 false

在使用“==”做等于判断时，要注意对于 table, userdate 和函数， Lua 是作引用比较的。也就是说，只有当两个变量引用同一个对象时，才认为它们相等。可以看下面的例子

	local a = { x = 1, y = 0}
	local b = { x = 1, y = 0}
	if a == b then
	  print("a==b")
	else
	  print("a~=b")
	end
	
	---output:
	a~=b

逻辑运算符

Lua 中的 and 和 or 是不同于 c 语言的。在 c 语言中，and 和 or 只得到两个值 1 和 0，其中 1 表示真，0 表示假。而 Lua 中 and 的执行过程是这样的：

    a and b 如果 a 为 nil，则返回 a，否则返回 b;
    a or b 如果 a 为 nil，则返回 b，否则返回 a。


	local c = nil
	local d = 0
	local e = 100
	print(c and d)  -->打印 nil
	print(c and e)  -->打印 nil
	print(d and e)  -->打印 100
	print(c or d)   -->打印 0
	print(c or e)   -->打印 100
	print(not c)    -->打印 true
	print(not d)    -->打印 false

字符串连接

在 Lua 中连接两个字符串，可以使用操作符“..”（两个点）。如果其任意一个操作数是数字的话，Lua 会将这个数字转换成字符串。注意，连接操作符只会创建一个新字符串，而不会改变原操作数。也可以使用 string 库函数 string.format 连接字符串。

	print("Hello " .. "World")    -->打印 Hello World
	print(0 .. 1)                 -->打印 01
	
	str1 = string.format("%s-%s","hello","world")
	print(str1)              -->打印 hello-world
	
	str2 = string.format("%d-%s-%.2f",123,"world",1.21)
	print(str2)              -->打印 123-world-1.21

由于 Lua 字符串本质上是只读的，因此字符串连接运算符几乎总会创建一个新的（更大的）字符串。这意味着如果有很多这样的连接操作（比如在循环中使用 .. 来拼接最终结果），则性能损耗会非常大。在这种情况下，推荐使用 table 和 table.concat() 来进行很多字符串的拼接，

if else

单个 if 分支 型

	x = 10
	if x > 0 then
	    print("x is a positive number")
	end

两个分支 if-else 型

	x = 10
	if x > 0 then
	    print("x is a positive number")
	else
	    print("x is a non-positive number")
	end

多个分支 if-elseif-else 型
	
	score = 90
	if score == 100 then
	    print("Very good!Your score is 100")
	elseif score >= 60 then
	    print("Congratulations, you have passed it,your score greater or equal to 60")
	--此处可以添加多个elseif
	else
	    print("Sorry, you do not pass the exam! ")
	end

while

	x = 1
	sum = 0
	
	while x <= 5 do
	    sum = sum + x
	    x = x + 1
	end
	print(sum)  -->output 15

repeat

Lua 中的 repeat 控制结构类似于其他语言（如：C++语言）中的 do-while，但是控制方式是刚好相反的。简单点说，执行 repeat 循环体后，直到 until 的条件为真时才结束，而其他语言（如：C++语言）的 do-while 则是当条件为假时就结束循环。

	x = 10
	repeat
	    print(x)
	until false

    该代码将导致死循环，因为until的条件一直为假，循环不会结束

for

for 数字型

	for var = begin, finish, step do
	    --body
	end

关于数字 for 需要关注以下几点： 1.var 从 begin 变化到 finish，每次变化都以 step 作为步长递增 var 2.begin、 finish、 step 三个表达式只会在循环开始时执行一次 3.第三个表达式 step 是可选的， 默认为 1 4.控制变量 var 的作用域仅在 for 循环内，需要在外面控制，则需将值赋给一个新的变量 5.循环过程中不要改变控制变量的值，那样会带来不可预知的影响

	--数字for
	for i= 1, 5 do
	  print(i)
	end
	
	for i = 1, 10, 2 do
	  print(i)
	end
	
	for i = 10, 1, -1 do
	  print(i)
	end

for泛型

Lua 的基础库提供了 ipairs，这是一个用于遍历数组的迭代器函数。在每次循环中，i 会被赋予一个索引值，同时 v 被赋予一个对应于该索引的数组元素值。

	local a = {"a", "b", "c", "d"}
	for i, v in ipairs(a) do
	  print("index:", i, " value:", v)
	end

遍历一个 table 中所有的 key

	for k in pairs(t) do
	    print(k)
	end

通过不同的迭代器，几乎可以遍历所有的东西， 而且写出的代码极具可读性。标准库提供了几种迭代器，包括用于迭代文件中每行的（io.lines）、 迭代 table 元素的（pairs）、迭代数组元素的（ipairs）、迭代字符串中单词的（string.gmatch）等。


break

语句 break 用来终止 while、repeat 和 for 三种循环的执行，并跳出当前循环体， 继续执行当前循环之后的语句。下面举一个 
	
	sum = 0
	i = 1
	while true do
	    sum = sum + i
	    if sum > 100 then
	        break
	    end
	    i = i + 1
	end
	print("The result is " .. i)  -->output:The result is 14

return

return 主要用于从函数中返回结果，或者用于简单的结束一个函数的执行。 关于函数返回值的细节可以参考 函数的返回值 章节。 return 只能写在语句块的最后，一旦执行了 return 语句，该语句之后的所有语句都不会再执行。若要写在函数中间，则只能写在一个显式的语句块内

	local function add(x, y)
	    return x + y
	    --print("add: I will return the result " .. (x + y))
	    --因为前面有个return，若不注释该语句，则会报错
	end
	
	local function is_positive(x)
	    if x > 0 then
	        return x .. " is positive"
	    else
	        return x .. " is non-positive"
	    end
	
	    --由于return只出现在前面显式的语句块，所以此语句不注释也不会报错
	    --，但是不会被执行，此处不会产生输出
	    print("function end!")
	end
	
	sum = add(10, 20)
	print("The sum is " .. sum)  -->output:The sum is 30
	answer = is_positive(-10)
	print(answer)   

有时候，为了调试方便，我们可以想在某个函数的中间提前 return，以进行控制流的短路。此时我们可以将 return 放在一个 do ... end 代码块中，例如：

	local function foo()
	    print("before")
	    do return end
	    print("after")  -- 这一行语句永远不会执行到
	end

# 函数

	function function_name (arc)  -- arc 表示参数列表，函数的参数列表可以为空
	   -- body
	end

上面的语法定义了一个全局函数，名为 function_name. 全局函数本质上就是函数类型的值赋给了一个全局变量，即上面的语法等价于

	function_name = function (arc)
	  -- body
	end

由于全局变量一般会污染全局名字空间，同时也有性能损耗（即查询全局环境表的开销），因此我们应当尽量使用“局部函数”，其记法是类似的，只是开头加上 local 修饰符：

	local function function_name (arc)
	  -- body
	end


	local function max(a, b)  --定义函数 max，用来求两个数的最大值，并返回
	   local temp = nil       --使用局部变量 temp，保存最大值
	   if(a > b) then
	      temp = a
	   else
	      temp = b
	   end
	   return temp            --返回最大值
	end
	
	local m = max(-12, 20)    --调用函数 max，找去 -12 和 20 中的最大值
	print(m)                  --> output 20

如果参数列表为空，必须使用 () 表明是函数调用。

	local function func()   --形参为空
	    print("no parameter")
	end
	
	func()                  --函数调用，圆扩号不能省

由于函数定义等价于变量赋值，我们也可以把函数名替换为某个 Lua 表的某个字段，例如

	function foo.bar(a, b, c)
	    -- body ...
	end

此时我们是把一个函数类型的值赋给了 foo 表的 bar 字段。换言之，上面的定义等价于

	foo.bar = function (a, b, c)
	    print(a, b, c)
	end

对于此种形式的函数定义，不能再使用 local 修饰符了，因为不存在定义新的局部变量了。

按值传递

Lua 函数的参数大部分是按值传递的。值传递就是调用函数时，实参把它的值通过赋值运算传递给形参，然后形参的改变和实参就没有关系了。在这个过程中，实参是通过它在参数表中的位置与形参匹配起来的。
	
	local function swap(a, b) --定义函数swap,函数内部进行交换两个变量的值
	   local temp = a
	   a = b
	   b = temp
	   print(a, b)
	end
	
	local x = "hello"
	local y = 20
	print(x, y)
	swap(x, y)    --调用swap函数
	print(x, y)   --调用swap函数后，x和y的值并没有交换

在调用函数的时候，若形参个数和实参个数不同时，Lua 会自动调整实参个数。调整规则：若实参个数大于形参个数，从左向右，多余的实参被忽略；若实参个数小于形参个数，从左向右，没有被实参初始化的形参会被初始化为 nil。

	local function fun1(a, b)       --两个形参，多余的实参被忽略掉
	   print(a, b)
	end
	
	local function fun2(a, b, c, d) --四个形参，没有被实参初始化的形参，用nil初始化
	   print(a, b, c, d)
	end
	
	local x = 1
	local y = 2
	local z = 3
	
	fun1(x, y, z)         -- z被函数fun1忽略掉了，参数变成 x, y
	fun2(x, y, z) 

变长参数

上面函数的参数都是固定的，其实 Lua 还支持变长参数。若形参为 ... ,示该函数可以接收不同长度的参数。访问参数的时候也要使用 ... 。

	local function func( ... )                -- 形参为 ... ,表示函数采用变长参数
	
	   local temp = {...}                     -- 访问的时候也要使用 ...
	   local ans = table.concat(temp, " ")    -- 使用 table.concat 库函数对数
	                                          -- 组内容使用 " " 拼接成字符串。
	   print(ans)
	end
	
	func(1, 2)        -- 传递了两个参数
	func(1, 2, 3, 4)  -- 传递了四个参数


具名参数

Lua 还支持通过名称来指定实参，这时候要把所有的实参组织到一个 table 中，并将这个 table 作为唯一的实参传给函数。

	local function change(arg) -- change 函数，改变长方形的长和宽，使其各增长一倍
	  arg.width = arg.width * 2
	  arg.height = arg.height * 2
	  return arg
	end
	
	local rectangle = { width = 20, height = 15 }
	print("before change:", "width  =", rectangle.width,
	                        "height =", rectangle.height)
	rectangle = change(rectangle)
	print("after  change:", "width  =", rectangle.width,
	                        "height =", rectangle.height)


按引用传递

当函数参数是 table 类型时，传递进来的是 实际参数的引用，此时在函数内部对该 table 所做的修改，会直接对调用者所传递的实际参数生效，而无需自己返回结果和让调用者进行赋值。 我们把上面改变长方形长和宽的例子修改一下。

	function change(arg) --change函数，改变长方形的长和宽，使其各增长一倍
	  arg.width = arg.width * 2  --表arg不是表rectangle的拷贝，他们是同一个表
	  arg.height = arg.height * 2
	end                  -- 没有return语句了
	
	local rectangle = { width = 20, height = 15 }
	print("before change:", "width = ", rectangle.width,
	                        " height = ", rectangle.height)
	change(rectangle)
	print("after change:", "width = ", rectangle.width,
	                       " height =", rectangle.height)

在常用基本类型中，除了 table 是按址传递类型外，其它的都是按值传递参数。 用全局变量来代替函数参数的不好编程习惯应该被抵制，良好的编程习惯应该是减少全局变量的使用。

函数返回值

Lua 具有一项与众不同的特性，允许函数返回多个值。Lua 的库函数中，有一些就是返回多个值。

    示例代码：使用库函数 string.find，在源字符串中查找目标字符串，若查找成功，则返回目标字符串在源字符串中的起始位置和结束位置的下标。

	local s, e = string.find("hello world", "llo")
	print(s, e)  -->output 3  5

返回多个值时，值之间用 “,” 隔开。

    示例代码：定义一个函数，实现两个变量交换值

	local function swap(a, b)
	  return b, a
	end
	
	local x = 1;
	local y = 20;
	
	x, y = swap(x, y)
	print(x, y)

当函数返回值的个数和接收返回值的变量的个数不一致时，Lua 也会自动调整参数个数。

调整规则： 若返回值个数大于接收变量的个数，多余的返回值会被忽略掉； 若返回值个数小于参数个数，从左向右，没有被返回值初始化的变量会被初始化为 nil。

	function init()             --init 函数 返回两个值 1 和 "lua"
	  return 1, "lua"
	end
	
	x = init()
	print(x)
	
	x, y, z = init()
	print(x, y, z)

当一个函数有一个以上返回值，且函数调用不是一个列表表达式的最后一个元素，那么函数调用只会产生一个返回值,也就是第一个返回值。

	local function init()       -- init 函数 返回两个值 1 和 "lua"
	    return 1, "lua"
	end
	
	local x, y, z = init(), 2   -- init 函数的位置不在最后，此时只返回 1
	print(x, y, z)              -->output  1  2  nil
	
	local a, b, c = 2, init()   -- init 函数的位置在最后，此时返回 1 和 "lua"
	print(a, b, c)              -->output  2  1  lua

函数调用的实参列表也是一个列表表达式。考虑下面的例子：

	local function init()
	    return 1, "lua"
	end
	
	print(init(), 2)   -->output  1  2
	print(2, init())   -->output  2  1  lua

如果你确保只取函数返回值的第一个值，可以使用括号运算符，例如

	local function init()
	    return 1, "lua"
	end
	
	print((init()), 2)   -->output  1  2
	print(2, (init()))   -->output  2  1


全动态函数调用

调用回调函数，并把一个数组参数作为回调函数的参数。

	local args = {...} or {}
	method_name(unpack(args, 1, table.maxn(args)))


# 模块
从 Lua 5.1 语言添加了对模块和包的支持。一个 Lua 模块的数据结构是用一个 Lua 值（通常是一个 Lua 表或者 Lua 函数）。一个 Lua 模块代码就是一个会返回这个 Lua 值的代码块。 可以使用内建函数 require() 来加载和缓存模块。简单的说，一个代码模块就是一个程序库，可以通过 require 来加载。模块加载后的结果通过是一个 Lua table，这个表就像是一个命名空间，其内容就是模块中导出的所有东西，比如函数和变量。require 函数会返回 Lua 模块加载后的结果，即用于表示该 Lua 模块的 Lua 值。

Lua 提供了一个名为 require 的函数用来加载模块。要加载一个模块，只需要简单地调用 require "file"就可以了，file 指模块所在的文件名。这个调用会返回一个由模块函数组成的 table ，并且还会定义一个包含该 table 的全局变量。

在 Lua 中创建一个模块最简单的方法是：创建一个 table ，并将所有需要导出的函数放入其中，最后返回这个 table 就可以了。相当于将导出的函数作为 table 的一个字段，在 Lua 中函数是第一类值，提供了天然的优势。